“Con chào Cô ạ!”
“Con là sinh viên trường Y.”
“Hôm trước Trung Thu
chúng con có đi kêu gọi quyên góp, ủng hộ”
“để tổ chức Trung Thu cho các bé bại não.”
“Có cô Phật tử bảo con:”
“Ủng hộ cho các bé theo nghiệp duyên ”
“sau đó có thể các bé
sẽ trở thành người thân của mình,”
“theo mình để hưởng sự bố thí.”
“Quan điểm đó đúng không ạ?”
“Con mong Cô giải thích giúp con ạ.”
“Con xin tri ân công đức của Cô!”
Trong kinh Hoa Nghiêm
thì Đức Phật cũng dạy thế này:
“Làm muôn công đức thiện ngoài tâm Bồ Đề”
“thì đều là làm việc cho Ma Vương.”
Tức là khi chúng ta làm việc thiện
mà ngoài việc muốn trở thành Phật,
làm việc thiện này để mong muốn
lợi ích thế gian, lợi ích cho mình
và mong muốn mình thành Phật
thì cái đó
đều có những quả không lành cho mình.
Tức là phước chúng ta làm
rồi chúng ta hưởng.
Hưởng rồi chúng ta lại ham phước và tạo ác.
Tức là ham mê dục lạc, hưởng dục lạc,
ham mê dục lạc, tạo ác.
Tức là chúng ta vẫn phải trong vòng luân hồi.
Các bạn có rõ chỗ này không?
Vẫn trong vòng luân hồi.
Vì thế còn trong vòng luân hồi
thì còn đau khổ.
Thế còn nếu làm việc thiện
mà trong tâm Bồ Đề
thì việc thiện đó chúng ta không bao giờ
trong hưởng phước mà tạo ác.
Vì vậy cho nên cần phải phát tâm Bồ Đề
khi chúng ta đi làm việc thiện.
Ví dụ như các bạn nên phát tâm Bồ Đề,
rồi sau đó phát nguyện làm các việc thiện
nguyện cho chúng sinh nào
mà hưởng được tất cả
những sự bố thí của chúng ta,
chúng sinh đó đều có duyên gặp lại chúng ta
trong hạnh nguyện Bồ Đề.
Mình sẽ trợ duyên cho họ
và họ sẽ trợ duyên cho mình
trên con đường tu hành
mang thiện pháp cho chúng sinh,
mang lợi ích cho chúng sinh
và cầu thành Phật quả.
Các bạn làm thiện như thế
không bao giờ mà các bạn
có thể phải chịu những nhân ác
do từ duyên ác có thể phát sinh.
Cô nói rằng người được hưởng phúc
nhưng không biết tu hành
là người đang làm việc cho bất thiện đối với mình.
Vì lúc chúng ta hưởng phúc,
ví dụ như là chúng ta có phúc
kiếp sau khỏe mạnh, đẹp đẽ,
ăn nói dễ nghe, có tài sản
thì chúng ta có thể lấy vợ rồi coi thường vợ, cặp bồ,
làm tất cả việc không đúng.
Đấy là cái mà chúng ta hưởng phúc nhưng lại sinh ra các việc ác
để chúng ta phải chịu quả báo.
Hoặc nữa, chúng ta cũng có thể
được hưởng phúc làm vua,
nhưng khi làm vua thì phải lo cho đất nước,
rồi ở nơi đất nước đó
chúng ta cũng phát triển
nhiều ngành nghề không đúng.
Ví dụ ngành nghề mại dâm chẳng hạn,
hoặc là sát sinh quá nhiều.
Còn những người có phước được làm vua
nhưng người ta lại làm vua
ví dụ như làm vua ở nước rất sùng đạo Phật
thì vị vua này vừa được hưởng phúc lại vừa tạo phúc.
Chứng tỏ rằng những vị vua
ở trên đất nước sùng Phật giáo
khiến cho nhân dân được tu học
theo giáo pháp của Phật, bỏ ác làm lành
thì vị vua này chính là được sinh ra
từ nơi phước thiện, hạnh nguyện Bồ Đề.
Họ cũng bảo hộ nhân dân, đất nước,
họ cũng giúp cho đất nước được thanh bình,
nhân dân được an lạc
nhưng chính bản thân họ
cũng luôn tạo phúc cho họ
và họ lại tiếp tục giúp cho chúng sinh tạo phúc,
phải không các bạn?
Vì vậy cho nên các em
dù làm từ thiện ở bất cứ lĩnh vực nào,
không phải là cho các e bại não hay là ở đâu,
nếu như các bạn không phát nguyện Bồ Đề
thì các bạn vẫn có nhân duyên
khi hưởng phúc của việc làm thiện này
các bạn vẫn có thể ở nơi đó tạo các việc bất thiện
theo tâm tham dục của mình.
Còn về việc
ví như chúng ta có tình thương với ai quá,
mình cho họ, mình cưu mang họ
thì trong nhân nghiệp
đương nhiên họ sẽ trở thành
Bồ Đề quyến thuộc của mình,
không biết ở tại kiếp nào trong vị lai mà thôi, các bạn ạ.
Ví như chúng ta đến với cha mẹ chúng ta
thì chúng ta cũng phải có nghiệp duyên.
Một là ta đã từng hàm ơn cha mẹ,
hai là cha mẹ đã từng hàm ơn ta,
ba là ta với cha mẹ có oán đối với nhau
cho nên tâm hướng tới nhau,
vì hướng tới nhau
cho nên nghiệp ái sẽ khiến chúng ta
sinh về trong một gia đình, một nơi chỗ vậy.
Đấy, chúng ta sinh ra
là do trong chúng ta
có tâm hướng tới nhau đấy chứ.
Cho nên có những người một kiếp đã làm vợ chồng,
mười kiếp làm vợ chồng, trăm kiếp làm vợ chồng
như Thái tử Tất-đạt-đa
và hoàng hậu Da-du-đà-la đấy.
là năm trăm kiếp làm vợ chồng
do trong kiếp đầu tiên hai người gặp nhau
là lúc cô gái đó mang chín bông hoa sen
đi cúng dường Đức Phật,
gặp chàng trai này
cũng muốn đi cúng dường Đức Phật
thì cô gái đã trao cho chàng trai
những bông hoa sen
để cùng cúng dường tới Đức Phật.
Cho nên sau đó,
quả là năm trăm kiếp liền cùng làm vợ chồng,
và khi làm vợ chồng đều được cúng dường
tới Phật và các bậc chân tu.
Và đến kiếp cuối cùng
thì Da-du-đà-la cũng đã
tạo duyên cho Thái tử Tất-đạt-đa
được đi xuất gia và thành tựu Phật quả.
Sau đó Đức Phật đã quay về
độ cho Da-du-đà-la chứng quả A-la-hán.
Hai người cùng đắc giải thoát.
Thế cho nên việc của các bạn từ thiện
thì Cô vẫn cứ ưu tiên về việc
trợ giúp cho nhau tu hành
để cho các bạn có lợi ích cho nhiều đời sau.
Vì lợi ích này của các bạn sẽ dẫn các bạn đến việc
các bạn làm lợi ích cho số đông.
Đúng không các bạn?
Cùng nhau làm lợi ích cho số đông.
Ví dụ một bạn nam này với một bạn nữ này
cùng rủ nhau đi tu học,
cùng rủ nhau đi cúng dường,
cùng rủ nhau đi làm các việc
dưới sự hướng dẫn của chư Tăng
và được làm các việc thiện như Pháp.
Thì hai bạn này
nếu đời này chưa là vợ chồng,
có thể là chưa có nhân duyên
nhưng kiếp sau các bạn
cũng có thể sinh ra là đôi bạn đạo
hoặc là vợ chồng.
Nhưng lại luôn luôn làm các việc thiện,
khuyến hóa chúng sinh làm các việc thiện
và nhiều đời nhiều kiếp
các bạn mang lại lợi ích cho số đông rất nhiều.
Cho nên Cô vẫn khuyến hóa rằng
nếu các bạn mà làm việc thiện
thì các bạn nên làm việc thiện
trong tâm Bồ Đề và trong Phật pháp
thì sẽ lợi ích cho các bạn
và lợi ích cho số đông
ngay trong đời này và nhiều đời sau.